La isla del tesoro de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo tercero.
El disco negro.
A eso de mediodía lleguéme al cuarto del
Capitán,
llevándole algunos refrigerantes
y medicinas.
Lo encontré acostado,
casi en la misma posición en que lo
habíamos dejado,
nada más que un poco más hacia arriba
y me pareció al mismo tiempo débil y
excitado.
Jim, me dijo, tú eres aquí el único
que vale algo, y ya sabes muy bien
que yo siempre he sido bueno para contigo.
Jamás he dejado de darte cada mes cuidadosamente
tu moneda de 4 peniques.
Ahora pues, chiquillo, mira,
ya me siento muy abatido y abandonado de
todo el mundo. Por lo mismo, Jim, vamos,
vas á traerme ahora mismo un vasito de
ron, ¿no es cierto? El Doctor,
comencé yo, pero él me interrumpió en una
voz débil aunque animada.
Los médicos
son todos unos lampazos,
dijo, y en cuanto á éste de acá
vaya, ¿qué sabe él de hombre de mar
yo? He estado en lugares tan calientes
como un caldero de brea, con mi tripulación
diezmada por la fiebre amarilla y la condenada
tierra bailando como si fuese un mar con
sus terremotos.
¿Qué sabe el doctor de tierras como esa?
Pues en ellas he vivido solo con el
ron, puedes creerlo bien. Él ha sido para
mí bebida y alimento,
cuerpo y sombra, sí señor.
Si ahora no me han de dar mirrón,
ya no seré más que un pobre casco
viejo abandonado en una playa de sotavento.
Mi sangre caerá sobre ti Jim,
y sobre aquel lampazo del Doctor. Y luego
continuó con lo mismo por algún tiempo acompañándolo
con maldiciones,
hasta que después, cambiando de táctica,
prosiguió
en tono plañidero.
Mira Jim, cómo se agitan mis dedos. No
puedo ya ni sosegarlos,
ni sosegarme.
Es que en todo este bendito día no
he probado ni una sola gota, ni una
sola gota.
Ese doctor está loco, ¿puedes creérmelo?
Si no se me da ahora mismo un
poco de ron,
siento que me dará la rabia,
ya creo sentir en este momento alguno de
sus horrores,
algunas de sus visiones,
allí estoy viendo al viejo Flint en ese
rincón,
allí
detrás de ti, tan claro como su imagen
viva.
Oh,
si me cogen estas visiones,
soy hombre que ha vivido una vida bastante
ruda y resucitaré
a Caín.
Tú mismo Doctor dijo que un paso no
me haría ningún daño. Te daré una guinea
de oro por 1 solo.
Yo vi que el Capitán se ponía más
y más excitado y esto me alarmó por
mi padre, que estaba más grave aquel día,
necesitaba
mucha quietud.
Además,
tranquilizado por las palabras mismas del doctor que
se me recordaban, aunque un poco ofendido por
aquel ofrecimiento del soborno, le dije, yo no
necesito su dinero, sino el que le debe
Vd. Á mi padre.
Voy a traerle un vaso, pero no pida
más,
porque sería inútil.
Cuando se lo hube traído lo vació con
verdadera ansiedad y lo bebió de un sorbo.
Ay, ay, ay, dijo,
como sintiendo un gran alivio,
esto ya es algo mejor,
sin duda alguna. Y ahora bien, chico, ¿ha
dicho ese doctor cuánto tiempo tengo que estar
acostado en este viejo camarote?
Una semana por lo menos, le respondí.
1000 carroladas,
gritó en una semana.
Esto es imposible.
En ese tiempo podrían ellos enviarme su disco
negro.
En este mismo momento, ya los vagabundos esos,
enderezan su proa y tratan de habérselas conmigo.
Vagabundos,
que no sabrían conservar lo que cogieron y
que quieren arañar lo que les pertenece á
otro. Vaya nora mala,
es esa una conducta digna de marinos,
quiero saberlo, pero soy un bendito. Yo jamás
he derrochado un buen dinero mío, ni lo
he perdido tampoco, yo sabré pegárselas
una vez más. No les tengo miedo, les
soltaré otro rizo y ya les haré mirar
de bordo, chico. Ya lo verás.
En tanto que hablaba así,
se había ido levantando de la cama, aunque
con gran dificultad,
agarrándose,
y esa es la palabra,
agarrándose á mi hombro con una presión tan
fuerte
que casi me hizo llorar y moviendo sus
piernas como si fuesen un peso muerto.
Sus palabras que, como se ve, estaban rebozando
un pensamiento activo y lleno de vida,
contrastaban tristemente con la debilidad de la voz
en que eran pronunciadas.
Cuando se hubo sentado en el borde de
la cama, se detuvo un poco y luego
murmuró,
ese doctor me ha hundido,
los oídos me zumban.
Ay, acuéstame
otra vez.
Antes de que hubiera hecho gran cosa para
complacerlo,
él había caído ya de espaldas en su
posición anterior,
en la cual permaneció silencioso por algún rato.
Jim,
me dijo al Cabo, ¿viste hoy á ese
marinero?
¿A Black Dog? Le pregunté.
Ah,
Black Dog, exclamó él, Black Dog es un
perverso,
pero hay alguien peor que le obliga á
hacerlo. Ahora bien,
si no me es posible marcharme de aquí,
de ninguna manera,
y si me envían el disco negro,
acuérdate
que lo que ellos buscan es mi viejo
cofre de a bordo. ¿Montas en un caballo?
Lo harás, ¿no es cierto? ¿Montas en un
caballo y vas a ver? Pues sí,
no tiene remedio.
A ese eterno doctor del diablo le dirás
que se dé prisa a reunir a toda
su gente, magistrados y cosas por el estilo,
y que haga rumbo con ellos y los
traiga aquí á bordo del almirante Benbow.
Lo mismo que á todo lo que haya
quedado de la vieja tripulación de Flint,
hombres y grumetes.
Yo fui primer piloto, sí,
primer piloto del viejo Capitán Flint, y soy
el único que conoce el sitio verdadero.
Él me lo descubrió
en Savannah,
cuando estaba,
como yo he estado hoy,
próximo á la muerte.
Pero tú no los denunciarás,
á menos que logren hacerme llegar su disco
negro,
ó en caso de que vuelvas a ver
á ese Blanco otra vez, ó á un
marinero con una pierna sola,
á este sobre todo,
Jim. ¿Pero qué significa eso del disco negro,
Capitán? Le pregunté.
Esto
no es más que una advertencia,
chico, me contestó.
Yo te lo explicaré si ellos logran lo
que quieren. Entre tanto, Jim,
ten siempre un ojo alerta,
y por mi honor, te juro que tú
serás mi socio a partes iguales.
Divagó todavía un poco más y su voz
era á cada instante más y más débil.
Le di en seguida su medicina que él
apuró como un niño,
sin hacer la más ligera observación,
y añadió luego,
si alguna vez un marino ha querido drogas,
13 soy yo ahora.
Después de decir esto,
cayó en un sueño profundo muy parecido al
desfallecimiento,
y en ese estado le dejé. ¿Qué es
lo que yo debía haber hecho entonces
para que todo hubiera salido bien? No sé,
probablemente debí haber contado todo al doctor, porque
el hecho es que yo me encontraba en
una angustia mortal, temiendo que, cuando menos, se
arrepintiera el capitán de sus confidencias y quisiera
dar buena cuenta de mí. Pero lo que
sucedió fue que
mi pobre padre murió casi repentinamente
aquella noche, lo que me obligó a hacer
cualquier otra cosa á un lado. Nuestra pesadumbre
natural, las visitas de los vecinos,
los arreglos del funeral y todo el quehacer
de la posada que había que desempeñar en
el ínterin. Me tuvieron tan pero tan ocupado
que apenas y tuve tiempo para acordarme entonces
del Capitán,
mucho menos para pensar en tenerle miedo. A
la mañana siguiente, á lo que creo, bajó
por sí solo á la sala, tomó sus
alimentos como de costumbre,
solo que comió poco, y según me temo,
consumió todavía mayor cantidad de ron que de
ordinario, porque él se despachó por su propia
mano en la cantina, enfurruñado y soplando por
la nariz, por lo cual ninguno se atrevía
á contrariarlo.
La noche víspera del entierro del Capitán estaba
tan borracho como siempre, y era, en verdad,
una cosa para sublevar contra él. En aquella
casa sumida en el luto y la desolación,
oírle cantar su eterna y horrible cantinela marina.
Pero abatidos y tristes como estábamos,
no dejaba de preocuparnos la idea del peligro
de muerte en que aquel hombre estaba.
Tanto más cuanto que el doctor fue violentamente
llamado a muchas millas de distancia de nuestra
casa para asistir á un nuevo enfermo, y
ya no volvió á estar, como quien dice,
al alcance de nuestra mano después de la
muerte de mi padre. He dicho que el
Capitán estaba débil y la verdad es que
no solo lo estaba,
sino que parecía decaer más y más visiblemente
en vez de recuperar su salud. Yo le
veía subir y bajar la escalera con agitación.
Ya iba de la sala á la cantina,
ya de la cantina á la sala, yace
medio asomaba á la puerta exterior de la
casa como para aspirar las brisas salobres de
la mar, sosteniéndose en las paredes como para
no caer, y respirando fuerte y aprisa como
un hombre que encumbra la pendiente abrupta de
una montaña, no volvió á conversar conmigo de
una manera especial,
y yo creo buenamente que había olvidado sus
confidencias,
pero su carácter
se había vuelto más movible y dada su
debilidad de cuerpo mucho más violento que nunca.
Tenía ahora un síntoma bien alarmante cuando estaba
ebrio, y era el ponerse junto así sobre
la mesa su enorme alfanje ó cuchilla desenvainada.
Pero con todo esto se preocupaba menos de
los concurrentes
y parecía absorto enteramente en sus propios pensamientos,
sin hablar casi para nada, pero divagando un
poco. Una vez, por ejemplo, con grandísima sorpresa
nuestra comenzó á dejar oír un canto diferente
y nuevo para nosotros.
Era una especie de sonatilla amorosa,
de gente del campo,
que él debió haber aprendido en su primera
juventud
antes de que se dedicara a la carrera
de marino.
Así pasaron las cosas hasta el día siguiente
del entierro de mi padre.
Ese día, como a las 3 de una
tarde nebulosa, helada y desagradable,
estaba yo parado hacía unos momentos
a la puerta del establecimiento,
lleno de tristes y desconsoladoras
ideas
acerca de mi pobre padre,
cuando percibí
á alguien que se acercaba por el camino
lentamente.
Era un hombre completamente
ciego,
porque tentaleaba
delante de sí con un palo y llevaba
puesta sobre sus ojos y nariz una gran
venda verde.
Aparecía jorobado como bajo el peso de años
ó enfermedad terrible,
y vestía una vieja y andrajosa capa marina
con capuchón,
que le daba un aspecto positivamente deforme y
horroroso.
Yo nunca he visto en mi vida una
figura más horripilante y espantosa que aquella.
Detúvose un instante cerca de la posada y
levantando la voz en un tono de canturria
extraña y gangosa,
lanzó al viento esta relación.
¿Terrá alguna alma caritativa
informar á un pobrecito
ciego
que ha perdido el don preciosísimo
de su vista en la defensa voluntaria
de su patria Inglaterra.
Así bendiga Dios al rey Jorge.
¿En dónde ó en qué parte de este
país
se encuentra ahora?
Está Vd. En la posada del almirante Benbo,
caleta del Black Hill, buen hombre, le dije
yo.
Oigo una voz,
una voz de joven,
me replicó él. ¿Quisiera Vd. Darme su mano
y guiarme adentro?
Mi buen y amable niño.
Tendile mi mano, y en un instante
aquella horrible criatura sin vista que tan dulce
hablaba se apoderó de ella como con una
garra.
Asustéme tanto que pugné por deshacerme,
pero el ciego me atrajo poderosamente
junto á sí con una sola contracción de
su brazo.
Ahora,
muchacho,
díjome,
llévame donde está el Capitán.
Señor,
le contesté, bajo mi palabra le aseguro que
no me atrevo. Replicó
él con una risita burlona.
Sígame en el acto,
o te destrozó
el brazo.
Y así como lo dijo, me dió un
apretón tan horrible
que me obligó á lanzar un grito. Señor,
añadí entonces, si no me atrevo es sólo
por Vd. El Capitán ya no es el
mismo que era antes.
Ahora tiene siempre junto á sí una cuchilla
desenvainada,
otro Caballero.
Vamos, vamos, en marcha, me interrumpió el ciego
con una voz tan áspera, tan fría, tan
ingrata y tan espantosa,
como no he vuelto á oír jamás otra
en mi vida. Ella me atemorizó más todavía
que el dolor que sentí antes,
así que, sin vacilar, le obedecí,
llevándolo directamente adentro,
hacia la sala, en donde nuestro viejo y
enfermo filibustero permanecía sentado
entregado á su vicio de tomar ron. El
ciego se mantenía apretado á mí, sujetándome como
con una tenaza férrea en su mano formidable
y dejando cargar sobre mí más peso de
su cuerpo del que yo podía razonablemente
soportar. Llévame derecho á donde él está,
me repitió, y cuando ya esté yo á
su vista,
grítale,
vil,
aquí está 1 de sus amigos.
Si no lo haces así,
yo te repetiré este juego.
Y diciendo esto volvió á retorcerme el brazo
de una manera tan brutal y dolorosa,
que creí que iba a desmayarme.
Con una y otra cosa fue tal el
terror que me cogió por el mendigo ciego,
que me olvidé de todo mi antiguo miedo
al Capitán, y tan luego como abrí la
puerta de la sala exclamé como se me
había ordenado,
vil, aquí está 1 de sus amigos.
El pobre Capitán levantó los ojos y le
bastó la primera ojeada para que su cabeza
quedara instantáneamente libre de los humos del ron
que había alojado en ella, y se pusiera
de todo punto natural y despejada.
La expresión de su rostro no era tanto
ya de terror como de mortal y angustiosa
agonía.
Hizo un movimiento para ponerse en pie, pero
no creo que le quedara ya fuerza suficiente
en el cuerpo para realizarlo.
Veamos,
vil,
díjole el mendigo. No hay para qué incomodarse.
Quédate allí sentado en donde estás.
Aunque yo no puedo ver,
puedo ir, sin embargo,
hasta el movimiento de un dedo.
No hablemos mucho,
vamos al asunto. ¿Negocio?
Es negocio.
Levanta tu mano izquierda,
muchacho,
toma su mano izquierda por la muñeca
y acércala
á mi mano derecha.
Ambos
obedecimos como fascinados
al pie de la letra, y noté entonces
que el ciego hacía pasar á la del
Capitán algo que él traía en la mano
misma con que empuñaba su bastón.
El Capitán apretó y cerró aquello en la
suya nerviosa y rápidamente.
Ya está hecho,
dijo entonces el ciego, y al pronunciar estas
palabras
se deshació de mí bruscamente,
y con increíble exactitud y destreza
salió de por sí fuera de la sala
y se lanzó al camino real sin que
yo hubiera podido todavía moverme del sitio en
que me dejó como petrificado,
cuando ya se había perdido á lo lejos
el tic tap de su caña tentaleando á
distancia
sobre la vía por donde marchaba.
Pasóse algún tiempo antes de que el Capitán
y yo volviéramos á nuestros sentidos,
pero al cabo y casi en el mismo
momento solté su puño que todavía tenía cogido.
Lanzó él una mirada ansiosa
á lo que tenía en la palma de
la mano, y en seguida exclamó
poniéndose
violentamente
en pie, a las 10,
todavía es tiempo.
Al decir esto y ponerse en pie,
vaciló como un hombre ebrio,
llevóse ambas manos á la garganta,
se quedó oscilando por un momento y luego
con un rumor siniestro y peculiar,
se desplomó cuán largo era dando su rostro
en el suelo.
Yo me precipité hacia él llamando á gritos
á mi madre, pero todo apresuramiento era vano.
El Capitán había caído ya muerto,
acometido por un ataque de apoplejía fulminante,
cosa extraña y curiosa.
Yo,
que ciertamente no había tenido jamás cariño por
aquel hombre, por más que en sus últimos
días me inspirase una gran compasión,
tan luego como le vi muerto,
rompí en un verdadero mar de lágrimas.
Aquella
era la segunda muerte que yo veía,
y el dolor de la primera estaba todavía
demasiado reciente
en mi corazón.